# 智能体开发

在完成模型和算法后，开发者还需要实现强化学习智能体，智能体使用模型进行决策、与环境交互并通过算法更新模型参数。

以下为实现强化学习智能体的核心函数介绍，有关函数的更多细节可以查阅分布式计算框架

核心函数介绍

### learn​

该函数输入为训练样本数据，开发者需要在该函数中调用算法消费训练样本进行训练。

当然，在不同的训练模式下，该函数使用方法有所不同：

- 单机训练：开发者需要在训练工作流中手动调用该函数以进行一步训练。
- 分布式训练：该函数作为训练函数会被循环执行，无需开发者手动调用。但该函数还作为样本发送函数，开发者需要在训练工作流中手动调用，以将样本发送至样本池。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| list_sample_data | list类型，训练样本(SampleData)列表 |

### predict​

该方法通过调用模型进行预测，通常在训练时调用该方法，依策略的概率分布采样或引入随机概率。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| list_obs_data | list类型，观测数据(ObsData)列表 |
| list_state | 可选参数，list类型，环境返回的状态数据列表 |

Return

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| List(ActData) | list类型，开发者定义的动作数据(ActData)列表 |

### exploit​

该方法通过调用模型进行预测，通常在评估时调用该方法，选取策略中概率最高的动作或者策略认为最优的动作。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| observation | dict类型，环境观测字典，评估工作流中将原始的环境观测信息作为输入传入agent.exploit()。 |

Return

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| action | list类型，动作列表，环境可以直接使用的动作指令 |

### load_model​

智能体通过该接口完成模型参数加载。在上文中提到，Actor会从模型池中获取最新模型参数文件，开发者需要手动调用load_model()函数，使智能体完成模型参数加载。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| path | string类型，加载模型参数文件的路径，开发框架根据使用场景得到相应的路径, 并作为输入传入load_model |
| id | string类型，模型参数文件的 id，使用 id 指定加载的模型参数文件 |

### save_model​

开发者可以通过该函数保存当前时刻的模型文件及智能体代码包，开发框架会将开发者需要保存的内容打包为zip格式的文件。

当开发者使用腾讯开悟客户端开发时，开发框架会在客户端指定目录下存储该zip文件。当开发者使用腾讯开悟平台时，开发框架会将该zip文件存储在云端，开发者可以通过平台的训练管理模块查看每一个训练任务的zip文件，即模型。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| path | string类型，模型文件保存的路径，开发框架根据使用场景得到相应的路径, 并作为输入传入save_model |
| id | string类型，模型文件的索引，开发框架获取到模型池中最新模型的索引, 并作为输入传入save_model |