# 分布式计算框架

在强化学习项目的开发中，​分布式计算框架是支撑大规模训练任务的核心基础设施。本开发框架提供了由腾讯王者荣耀团队自主研发的强化学习分布式计算框架KaiwuDRL，通过并行化计算、高效资源调度和分布式协同优化，显著提升智能体训练的效率与稳定性。

接下来，我们将详细介绍KaiwuDRL的系统架构与核心能力，帮助开发者进一步理解训练和评估工作流的运行逻辑。

## 总体架构​

### 组件介绍​

如上图所示，KaiwuDRL 的整体架构包括 Environment、Aisrv、Actor、Learner 等强化学习组件（均支持多实例并行运行）。此外，还集成了通信、日志、监控、对象存储等基础组件。

组件介绍如下表：

| 组件名称 | 功能描述 |
| --- | --- |
| Environment | 环境服务组件，负责运行强化学习环境，支持通过标准接口与环境交互，并返回环境的观测obs。 |
| Aisrv | 训练流程中枢，负责收集环境样本，运行训练、评估工作流，以及处理各个组件间的数据传输。 |
| Actor | 预测服务组件，负责响应Aisrv的预测请求，调用智能体 predict() 或 exploit() 函数生成动作决策结果。 |
| Learner | 训练服务组件，负责采集训练样本，调用智能体 learn() 函数完成梯度计算及模型迭代。 |
| MemoryPool | 样本存储组件，简称样本池。负责存储训练样本，接收 Aisrv 打包的训练样本，发往 Learner 用于智能体训练。 |
| ModelPool | 模型存储组件，简称模型池。负责存储模型参数文件，接收 Learner 产出的模型参数文件，将最新的模型参数文件发送给Actor。 |
| 日志 | 日志采集组件，负责记录强化学习系统中各个组件的运行日志，支持通过标准接口上报日志。 |
| 监控 | 监控采集组件，负责采集系统资源使用率、训练指标趋势等数据，支持通过标准接口上报数据指标。 |

### 服务介绍​

基于上述组件，KaiwuDRL 提供了预测服务和训练服务：

#### 预测服务​

1. Aisrv → Environment：发送环境配置并创建新一局episode；
2. Environment → Aisrv：返回原始观测数据；
3. Aisrv → Actor：Aisrv基于原始观测数据，向Actor发送预测请求；
4. Actor：使用预测请求中的观测进行特征处理，智能体基于特征处理后的数据进行预测，并且将预测数据处理为环境可以识别的动作指令，发送给Aisrv；
5. Aisrv：使用动作指令与环境Environment进行交互，Environment返回新的观测；

#### 训练服务​

1. Aisrv：预测服务不断产生轨迹数据，Aisrv完成样本处理，并发送至样本池；
2. Learner：从样本池按批采集样本进行训练，并将最新的模型参数同步至Actor；

## 工作流​

KaiwuDRL提供了训练、评估工作流的接口函数，开发者可以按需灵活调用上述组件和服务，以实现模型的训练和评估。

### 训练工作流​

#### workflow​

训练工作流的核心函数，在workflow中可自定义训练流程。可以在智能体/工作流开发中查看详细的训练工作流代码示例。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| envs | list类型，环境列表，返回当前正在运行的环境。 |
| agents | list类型，智能体列表，通过调用开发者实现的<智能体名称>/agent.py实例化 Agent, 并作为输入传入workflow。 |
| logger | Logger类型，框架提供的日志组件，接口与 python 的logging库一致。 |
| monitor | Monitor类型，框架提供的监控组件。 |

### 评估工作流​

在运行训练任务（训练工作流）并获得模型文件后，可以通过运行评估任务（评估工作流），对模型能力进行验证。

当开发者在使用腾讯开悟平台所提供的强化学习项目时，评估工作流由腾讯开悟官方实现，开发者无法修改。评估工作流会调用开发者自定义的agent.exploit()函数。

## Agent​

KaiwuDRL提供了智能体相关的接口函数，开发者可以按需实现以下接口函数，并在训练工作流中调用。

### learn​

该函数输入为训练样本数据，开发者需要在该函数中调用算法消费训练样本进行训练。

当然，在不同的训练模式下，该函数使用方法有所不同：

- 单机训练：开发者需要在训练工作流中手动调用该函数以进行一步训练。
- 分布式训练：该函数作为训练函数会被循环执行，无需开发者手动调用。但该函数还作为样本发送函数，开发者需要在训练工作流中手动调用，以将样本发送至样本池。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| list_sample_data | list类型，训练样本(SampleData)列表，Learner从样本池按照配置项train_batch_size采样一批样本, 作为输入传入learn()函数。 |

配置项

Learner在每一次执行learn()函数时，会从样本池采样一批样本作为输入。并按照开发者配置的频次dump_model_freq保存模型参数文件，模型同步服务将按照配置model_file_sync_per_minutes将模型参数文件推送至模型池。

Actor中的模型同步服务将按照配置model_file_sync_per_minutes，从模型池获取最新模型参数文件。

相关配置项如下：

### predict​

该方法通过调用模型进行预测，通常在训练时调用该方法，依策略的概率分布采样或引入随机概率。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| list_obs_data | list类型，观测数据(ObsData)列表 |
| list_state | 可选参数，list类型，环境返回的状态数据列表 |

Return

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| List(ActData) | list类型，开发者定义的动作数据(ActData)列表 |

### exploit​

该方法通过调用模型进行预测，通常在评估时调用该方法，选取策略中概率最高的动作或者策略认为最优的动作。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| observation | dict类型，环境观测字典，评估工作流中将原始的环境观测信息作为输入传入agent.exploit()。 |

Return

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| action | list类型，动作列表，环境可以直接使用的动作指令 |

### load_model​

智能体通过该接口完成模型参数加载。在上文中提到，Actor会从模型池中获取最新模型参数文件，开发者需要手动调用load_model()函数，使智能体完成模型参数加载。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| path | string类型，加载模型参数文件的路径，开发框架根据使用场景得到相应的路径, 并作为输入传入load_model |
| id | string类型，模型参数文件的 id，使用 id 指定加载的模型参数文件 |

### save_model​

开发者可以通过该函数保存当前时刻的模型文件及智能体代码包，开发框架会将开发者需要保存的内容打包为zip格式的文件。

当开发者使用腾讯开悟客户端开发时，开发框架会在客户端指定目录下存储该zip文件。当开发者使用腾讯开悟平台时，开发框架会将该zip文件存储在云端，开发者可以通过平台的训练管理模块查看每一个训练任务的zip文件，即模型。

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| path | string类型，模型文件保存的路径，开发框架根据使用场景得到相应的路径, 并作为输入传入save_model |
| id | string类型，模型文件的索引，开发框架获取到模型池中最新模型的索引, 并作为输入传入save_model |

## 其他功能​

### 加载预训练模型​

本框架支持在已有的模型（称为预训练模型）基础上继续训练。预训练模型结构和继续训练的模型结构需保持一致。

- 当使用腾讯开悟平台时，在创建训练任务时，可以在弹窗中选择预训练模型以继续训练。
- 当使用腾讯开悟客户端时，需要将训练好的模型文件（客户端工作空间/ckpt路径下的pkl类型文件）放入代码包中，并在代码包conf/configure_app.toml中完成预训练模型相关的配置，配置说明如下：

### 加载对手模型功能​

在使用腾讯开悟平台时，部分项目支持从平台的模型管理中加载自定义模型。
用户可以在kaiwu.json文件中配置期望用作对手模型的模型 ID。智能体通过load_opponent_agent()函数完成对手模型的加载。

该功能允许智能体加载指定的网络结构和参数，并根据模型文件中的实现调用 agent 的reset、predict、exploit等方法。
对手模型作为固定水平的自定义模型，可以在 PVP 任务中用于训练评估，以反映训练过程中模型水平的提高。

以下是load_opponent_agent()函数示例：

Parameters

| 参数名 | 介绍 |
| --- | --- |
| id | string类型，平台模型管理的 模型id，使用 id 指定加载的模型文件 |

以下是kaiwu.json的配置示例：

### 策略类型选择​

本框架支持两种核心的训练范式：同策略（On-Policy）与异策略（Off-Policy）。此选择是训练流程的基础，将直接影响数据的使用方式、内存占用以及部分超参数的推荐设置。

| 特性 | On-Policy | Off-Policy |
| --- | --- | --- |
| 数据来源 | 必须使用由当前正在训练的策略实时与环境交互产生的新数据。 | 可以使用历史经验数据，这些数据可能来自旧版本的策略或不同的探索策略。 |
| 数据使用 | 一次性为主。数据在用于一次策略更新后通常被丢弃，以确保训练数据与当前策略的一致性。 | 可重复利用。数据被存储在“经验回放缓冲区”中，可被多次采样用于训练。 |
| 主要优势 | 训练稳定，理论收敛性有保障，行为容易理解。 | 数据效率高，可充分利用每一次交互获得的数据，更适合现实世界中交互成本高的场景。 |

#### 配置参数详解​

在代码包conf/configure_app.toml中，通过以下参数进行设置：